# 조건문과 반복문(Control Statement)

2022.07.04

현대의 컴퓨터는 폰 노이만 아키텍쳐를 따르는 A Stored Program Computer의 아키텍쳐로 설계가 되어있으며 그 핵심은 저장장치에서 프로그램을 메모리로 올리고, CPU는 그 프로그램에 짜여져 있는 **명령들(instructions)을 순차적으로(Sequentially) 실행한다**는 것입니다. 즉, 별 말이 없으면 CPU는 프로그램의 위에서부터 아래로 차례로 명령어들을 하나씩 처리해갑니다. 

하지만 우리가 원하는 프로그램들은 명령들을 순차적으로 실행해도 될 정도로 단순하지 않습니다. 물론 순차적으로 짤 수 있습니다. 하지만 매우 비효율적이겠죠. 생각을 한번 해볼까요? 명령들을 순차적으로만 짤 수 있따면 a라는 조건에는 A를 b라는 조건에는 B를 실행하고 싶을 때는 어떻게 짜야 할까요? 또 A를 여러 번 반복하고 싶으면 A를 여러 번 작성해야 되겠죠. 너무 비효율적이라는 것입니다.

이러한 비효율성을 해결하기 위해 **프로그램의 흐름(flow)을 바꾸는 역할을 하는 문장들을 제어문(control statement)**이라고 합니다. 어떠한 조건이 맞으면 문장들을 뛰어넘어 해당 조건에 맞는 문장을 실행시켜주는 **조건문**과 어떤 문장들을 반복하여 실행시켜주는 **반복문**이 이에 속합니다. 이번 시간에는 조건문과 반복문에 대하여 알아보겠습니다. 

## 조건문 - if, switch

조건문에는 if문과 switch문의 두 가지 종류가 있습니다. if문은 가장 기본적이면서 대표적인 조건문이며 우리가 구현하고자 하는 모든 조건문은 if문으로 구현이 가능합니다. switch문은 처리해야 할 경우의 수가 많을 경우 if문보다 효율적으로 조건들을 처리할 수 있는 조건문입니다. 먼저 if문부터 알아보겠습니다.

### if문

if문은 가장 기본적인 조건문이며 영어에서의 if의 뜻인 ‘만일 ~이라면’과 거의 유사한 의미를 가집니다.

```java
if (조건식) {

		// 조건이 맞으면 {} 안의 코드를 실행하시오.

}
```

프로그래밍에서의 if는 **‘만일 조건식이 참이라면 괄호 안의 문장들을 수행하세요.’** 라는 뜻을 가집니다. 조건식에는 이전 장에서 공부했던 논리 연산자를 이용한 식들이 들어갑니다.

 예를 들어, ‘x가 3이상이면 x를 1 증가하세요.’는 다음과 같이 작성할 수 있겠군요.

```java
if (x >= 3) 
		x++;
```

원래는 괄호를 써야하지만 괄호 안의 문장이 한 문장인 경우 괄호를 생략할 수 있습니다. 

조건식이 참이 아닐 때는 다른 문장들을 수행하고 싶다면 **‘그렇지 않다면 다음을 수행하세요.’**의 뜻을 가지는 else문을 사용하면 됩니다. 

```java
if (조건식) {
		...
} else {
		// 조건식이 참이 아닐 때는 다음을 수행하세요
}
```

또, if의 조건식은 아니면서도 **다른 조건을 추가하고 싶다면 else if 문**을 사용하면 됩니다. 경우의 수를 더 추가하고 싶을 때 사용하는 조건문이죠. 위의 세 조건을 모두 합쳐서 사용하는 것이 일반적인 if문의 구성이며 코드로 작성해보면 다음과 같습니다.

```java
if (조건식) {
		...
} else if (다른 조건식) {
		...
} else {
		...
}
```

### switch문

위의 if-else if-else 문을 사용하면 우리가 원하는 모든 경우의 수를 포함한 조건문을 만들 수 있습니다. 하지만 else if문의 경우 그 수가 많아지면 코드의 가독성이 떨어집니다. 또, else if문 마다 조건식이 존재하기 떄문에 이들을 처리하는데 추가적인 시간도 필요합니다. 따라서, 처리할 경우의 수가 많아질 경우 else if문 보다는 switch문을 사용하여 처리하는 것이 더 효율적입니다. switch문의 구조는 다음과 같습니다.

```java
switch (조건식) {
	case 값1:
		...         // 조건식이 값1일 때 수행할 문장들
 		break;
	case 값2:
		...         // 조건식이 값2일 때 수행할 문장들
		break;
	
	...
	
	default:
		....        // 조건식에 해당하는 값이 없을 때 수행될 문장들
}
```

switch문의 경우 하나의 조건식이 주어지고, 해당 조건식의 결과값에 해당하는 case문의 코드를 수행하는 조건문입니다. 이때 조건식의 결과값도 정수여야하고, case문의 값 역시 정수여야 합니다. 그리고 상수여야 합니다. 또한, case문의 break가 없을 경우 break가 등장할 때까지 순차적으로 문장들을 수행합니다. 의도적으로 break를 빼는 경우도 있지만 많은 경우 실수로 break문을 작성하지 않은 경우가 더 많기 떄문에 switch문을 사용할 때는 항상 주의해야합니다. 

이렇듯 switch문은 문제의 상황이 잘 맞아떨어질 경우 효율적으로 작업을 처리할 수 있다는 장점이 있지만 제약 조건이 많아 잘 사용되지는 않는 조건문입니다.  

## 반복문 - for, while

반복문은 말 그대로 코드의 특정 부분을 여러 번 반복하여 실행하고 싶을 때 사용하는 제어문입니다. for문은 보통 반복할 횟수가 정해져있을 때 사용하며, while문은 무한 반복이나 어떠한 조건을 만족할 떄까지 문장들을 반복해야할 때 사용합니다.

```java
for (초기화; 조건식; 증감문) {
	...
}

while (조건식) {
	...     // 조건식이 참이면 수행. 즉, 조건식이 거짓이 될 때까지 수행
}
```

### 반복문의 제어 - break, continue

반복문을 수행함에 있어서 중간에 반복문을 그만 두거나, 현재 반복에 대해서는 반복문을 수행안하고 다음 반복으로 넘어가고 싶은 상황이 생길 수도 있습니다다. 그런 경우에 사용하는 것이 바로 break와 continue입니다. break는 반복문을 깨고 싶을 때 사용하며, 주로 if문의 조건식과 결합하여 같이 사용합니다. continue는 현재 반복에 대해서는 이후의 반복문 안에 있는 문장들을 스킵하고 싶을 때 사용합니다.