# 의미 있는 이름

2022.07.20

사람에게 있어서 이름은 그 사람의 고유한 특성입니다. 바뀌지 않는 소중한 것이죠. 물건에게 있어서 이름은 그 물건이 어떠한 역할을 하는지 알려주는 가장 빠르면서도 정확한 말입니다. 제가 지금 이 글을 쓰는 도구인 노트북은 공책처럼 접히는 형태의 휴대용 컴퓨터를 의미하고, 제가 지금 정리하고 있는 이 책은 텍스트나 이미지 등을 인쇄하여 철한 매체를 의미합니다. 이렇듯 이름은 해당 사물을 파악하는데 가장 빠르면서도 정확한 도구로써 사용됩니다. 그렇기 때문에 이름을 잘 짓는 것이 중요합니다.

우리가 코딩을 한다는 것, 코드를 작성한다는 것은 우리에게 주어진 문제를 해결하기 위한 하나의 작은 세계를 만드는 것이라고 생각합니다. 학생들의 점수의 평균을 산출하는 간단한 프로그램을 작성하는 경우에도 우리는 변수를 만들고 이를 반복하여 우리가 원하는 값을 만들어냅니다. 하지만 우리는 코드를 작성하는데 있어서 변수들의 이름을 대충 짓는 경향이 있습니다. 내가 이 변수가 어떤 의미인지 아니까, 어차피 지금 한번 쓰고 안쓸건데 복잡하게 이름 짓기 귀찮으니까 우리는 코딩에서 이름 짓는 것을 대수롭지 않은 일로 여깁니다. 

이제는 코드를 작성할 때 이름 짓는 것을 중요하게 생각할 때가 되었습니다. 이제 우리의 코드는 우리만 볼 뿐만 아니라 다른 사람들도 같이 보게 될 것입니다. 코딩의 길, 개발자의 길을 걸으면서 다른 사람과의 협업은 절대 빠질 수 없는 부분이 되었습니다. 다른 사람들에게 ‘제가 이 변수의 의미를 아니까 이렇게 지을게요.’ 라고 할 수는 없지 않겠습니까? **다른 사람이 봐도 한눈에 읽히고 이해하기 쉬운 코드를 작성하는 것**, 그것이 개발자가 코드를 작성함에 있어서 계속해서 생각해야 하는 부분이고, 그 첫 걸음이 바로 변수에 의미 있는 이름을 부여하는 것입니다.

이번 시간에는 클린 코드에서 말하는 좋은 이름을 짓는 방법에 대하여 알아보겠습니다. 

## 의도를 분명히 밝히라

제가 이름 짓기 귀찮을 때 흔히 쓰는 변수의 이름 중에는 다음과 같은 것들이 있습니다.

```java
tmp, temp, arr, list1, arrlist
```

이런 이름들은 쓰기는 편하지만 의미가 전혀 담기지 않은 이름들입니다. **조금 귀찮더라도 의미가 담긴 의도가 명확한 이름을 짓는 것이 더 중요합니다.** 이 변수가 어떤 역할을 하는가, 이 메서드는 어떤 기능을 하는가가 드러나게 이름을 지어야합니다. 이때 항상 생각해야하는 점은 다른 사람은 이 문제에 대한 아무 정보도 알지 못한다는 것입니다. **이 코드를 볼 사람이 정말 기본적인 개발 기술 지식만 가지고 있다고 생각하고, 그런 사람이 봐도 한번에 이해하기 쉬운 코드를 작성한다고 생각하고 이름을 지어봅시다.** 이게 습관이 되면 내가 작성했어도 좀 괜찮아 보이는 코드가 슬슬 생기기 시작할 것입니다. 

## 그릇된 정보를 피하라

이름은 의도를 분명하게 전달하되 잘못된 정보를 담아서 전달하면 안됩니다. 먼저, 중의적으로 해석될 수 있는 이름은 피합시다. 책에서는 직각삼각형의 빗변(hypotenuse)를 hp로 사용할 경우 유닉스의 hp와 헷갈릴 수 있다고 말합니다. 이렇게 전혀 다른 의미를 줄 수도 있는 변수명은 피합시다.

두번째는 List, Vector와 같이 실제 자료구조의 이름을 사용하지 말자는 것입니다. List라고 이름 붙였는데 배열에 저장을 한다면 이는 프로그래머 입장에서 혼동할 수 있는 여지가 있기 때문입니다. 또, 다른 이유가 있기는 하지만 이는 잠시 뒤에 살펴보겠습니다.

마지막으로, 서로 유사한 이름은 사용하지 않는 것이 좋습니다. 프로그래머에게 혼동을 주어 잘못 사용할 여지를 줄 수 있습니다.

## 의미 있게 구분하라

사소한 변수명이라도 확실하게 의미 있게 구분합시다. 예를 들어, 데이터를 저장할 여러 개의 배열이 필요하다면 그 배열의 이름을 a1, a2, a3, … 로 지을 수도 있겠지만, 그 데이터가 어떤 데이터인지, 무엇을 저장하는 배열인지 배열에 의미를 조금 더 부여해준다면 다른 사람이 봤을 때도 훨씬 더 이해하기 쉬운 코드가 될 것입니다.

그리고, 비슷한 의미의 이름을 여러 개 사용하지 맙시다. Custormer와 CustomerObject, money와 moneyAccount, message와 theMessage 등 한눈에 차이를 확인하기 어려운 이름들은 중복해서 사용하지 맙시다. 결국 이러한 이름을 짓게 되는 이유는 두 변수 또는 메서드가 비슷한 일을 하기 때문이라고 생각하고, 그렇다면 공통된 부분을 뽑아 새로 정의하고 구별되는 부분에 조금 더 의미를 담아 이름을 짓는다면 훨씬 더 가독성이 좋고 효율적인 코드가 생성될 것입니다. 요지는 중복을 없애자는 것입니다.

```java
// 아래와 같은 세 개의 메서드는 분명 중복을 합칠 수 있는 방법이 있을 것입니다.
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

협업을 하다보면 자연스레 코드를 읽을 수 밖에 없기에 발음하기 쉬운 이름을 사용합시다. 만약 이름이 너무 길어서 약어를 사용해야 한다면 발음하기 쉬운 약어를 만들든가, 그 의미들을 함축하는 간결한 단어를 사용하여 이름을 지읍시다. 훨씬 이해하기 쉬운 코드가 생길 것입니다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

요즘의 IDE는 자동 완성 기능이 기본적으로 있습니다. 코드를 많이 작성해야하는 프로그래머 입장에서는 이 기능을 십분 활용하는 것이 더 효율적인 코드를 작성할 수 있는 길이겠죠. 어찌보면 위에 얘기했던 것과 유사한 내용일 수도 있겠습니다. 의미 있게 구별된 이름을 짓는다면 그 이름들은 머리에도 잘 남기 때문에 검색하기에도 쉽겠죠.

근데 보통 메서드를 짤 때 어떤 단어의 앞 글자만 따서 변수로 지정할 때가 많습니다. time의 t라든가 distance의 d등이 있겠죠. 이렇게 한 문자로 이름을 정할 때는 간단한 메서드에서만 하는 것이 좋습니다. 메서드가 커질 수록 그 의미 파악이 어려워지기 때문입니다. 여기저기서 계속해서 d가 나온다면 볼때마다 우리는 d가 distance라는 것을 해석해줘야 하기 때문에 피로할 뿐더러 코드 해석을 제대로 하기 힘들 수도 있습니다. 그래서 **이름 길이는 범위 크기에 비례해서 정해줍시다.** 간단한 메서드이면 짧게짧게, 메서드가 좀 무겁다면 길더라도 이름 하나하나에 의미를 담아 작성해줍시다.

## 인코딩을 피하라

옛날에는 이름 길이에 제한이 있었어서 m_이나 l_같이 변수 타입의 의미를 담은 접두어를 많이 사용했었습니다. 그런데 요즘에는 이름 길이에 제한도 없고 타입을 한번 지정하면 바뀌지 않기 때문에 굳이 타입을 이름에 붙일 필요가 없어졌습니다. 아까 위에서 List나 Vector와 같은 자료구조를 이름에 붙이지 말자는 것도, 만약 여러 사람의 계좌를 담는 List를 만든다면 accountList라고 할 필요가 없다는 것입니다. accountList의 타입은 이미 List이고, 그 타입은 바뀔 일이 없다는 것이죠. 굳이 붙일 필요가 없습니다. 

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

뭐 이건 당연한거죠. 우리 기억력을 자랑하지 맙시다. 우리가 이 코드를 다시 보는 때에 우리는 이 코드에 대해 아무 지식도 없다고 가정하고 최대한 친절하게 코드를 작성합시다.

## 클래스, 메서드 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구로 작성하되 Data, Info 등 불용어들은 사용하지 맙시다. 메서드 이름은 동사나 동사구로 작성하고 접근자, 변경자, 조건자에는 get, set, is를 붙여줍시다.

## 기발한 이름은 피하라

이름이 너무 기발하면 다른 사람이 모를 수 있습니다. 특정 지식을 알아야 이해가 가능한 이름들은 피합시다. 

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

요거는 좀 중요한 원칙이라 생각합니다. 언어에는 한 가지 의미를 나타내는 여러 단어 또는 동사들이 있죠. 물건을 구입한다고 할때는 buy도 되고, get도 됩니다. 이러한 단어들을 섞어서 쓰지 맙시다. 물건을 구입한다는 의미로 buy를 사용했다면 이 의미에는 buy만 사용합시다. 섞어서 쓰면 헷갈리고 일관성이 떨어집니다.

또, 반대로 한 단어를 여러 개념에 사용하지도 맙시다. 물건을 구입한다는 의미로 get을 썼는데, 이 get을 무언가를 얻는 의미로도 사용한다면 나중에 봤을때 이 단어가 어떤 의미로 사용되었는지 한눈에 확인하기 어려울 수 있습니다. 

즉, 일관성 있게 단어의 의미를 사용합시다.

## 불필요한 맥락을 없애라

이름에 의미를 충분하게 담는 것은 중요하지만 너무 과도하게 담지는 맙시다. 아까 위에서 accountList의 예도 여기에 들어갑니다. 이미 List라는 정보를 알고 있기 때문에 굳이 accountList라고 작성할 필요가 없습니다.

접두어를 사용해서 여러 메서드에 이름을 붙이다보면 해당 접두어가 많이 사용될 수도 있습니다. 그럴때는 해당 접두어를 빼서 따로 클래스로 만들고 그 안에 메서드를 정의하면 보다 더 맥락이 분명하고 헷갈리지 않는 코드를 작성할 수 있습니다.

명료하게, 의미 있게, 일관성 있는 이름을 붙여봅시다.