# 주석

2022.07.28

간단하게 클린 코드에서 말하는 좋은 주석을 작성하는 법에 대하여 알아봅시다. 저 같은 경우에는 옛날에 처음 코딩을 배우기 시작했을 때 주석 쓰는 것을 굉장히 좋아했습니다. 그때는 함수의 역할이나 흐름, 인수가 어떠한 역할을 하는지 등을 주석으로 많이 써놓았습니다. 그래야 나중에 고칠 때 코드를 더 쉽게 이해할 수 있었기 때문이죠.

요즘에는 주석을 거의 사용하지 않습니다. 대신 왠만해서는 주석으로 달 이야기들을 변수나 함수 이름에 많이 내포해서 지으려고 합니다. 코드를 읽는 것으로 이 코드가 어떠한 일을 하는지 명확하게 파악이 된다면 굳이 주석을 달 필요가 없기 때문이죠. 

이 같은 마인드는 이번에 클린 코드를 읽으면서 제가 잡아가고 있는 마인드입니다. **‘명확한 이름을 짓는 것이 훨씬 중요하다.’**는 것이 코드를 작성하는데에 있어 정말 중요하다는 것을 항상 생각하면서 코드를 작성하고 있습니다. 그러면 클린 코드의 저자는 주석에 대하여 어떻게 생각하는지 한번 살펴보겠습니다. 

## 진실은 코드에만 존재한다

주석에 대한 장(chapter)이지만 주석은 기껏해야 필요악이라고 말하며 시작하고 있습니다. 주석은 우리가 코드로 우리의 의도를 명확하게 표현하지 못하여 어쩔 수 없이 적는 것이라고 말합니다. 그리고 그렇게 적은 주석은 시간이 지날 수록 코드와 멀어진다고 합니다. 코드는 계속해서 수정되고, 다른 코드와 합쳐지는데 주석은 업데이트가 되지 않은 채 코드에서 뒤떨어지기 때문이죠. 그래서 주석을 써야 한다면 **애초에 주석이 필요 없는 방향으로 코드를 작성하는데 에너지를 더 쏟겠다고 말합니다.** 의도를 주석에 적을 바에는 앞에서도 말했듯 **그 의도를 이름에 담을 수 있도록 노력**하는 방향이 더 유용한 방향이라고 말하는 것이죠. **주석을 가능한 줄이도록 꾸준히 노력해야 합니다.** 

## 좋은 주석

그럼에도 주석이 필요할 때가 있습니다. 다음의 주석들은 필자가 생각하기에 글자 값을 한다고 생각하는 주석입니다.

- 법적인 주석: 저작권 정보나 소유권 정보 등 회사가 정립한 표준에 맞춘 법적인 주석은 필요합니다.
- 정보를 제공하는 주석: 어떠한 값을 받아 어떠한 값을 반환하는지 등 정말 기본적인 정보는 때때로 코드를 읽는데 편리함을 제공해줍니다.
- 의도를 설명하는 주석: 코드 작성자가 새로운 기준을 가지고 코드를 작성하게 되면 코드에 의도를 최대한 담으려고 해도 읽는 사람이 코드의 의미를 파악하는데 시간이 걸릴 수 있습니다. 이럴 때 작성자의 의도를 간단하게 주석으로 표현해주면 더 쉽게 코드를 읽을 수 있습니다.
- 의미를 명료하게 밝히는 주석: 만약 이름에 의미를 충분히 담지 못하는 상황이라면 주석을 달아 의미를 명료하게 밝히는 것이 중요합니다.
- 결과를 경고하는 주석: 코드를 실행하는데 있어 주의해야 할 부분이 있다면 주석으로 표현해줍시다.
- TODO 주석: 제가 생각하기에 가장 유용하면서 의미있는 주석이라고 생각합니다. 코드를 작성하면서 앞으로 할 일을 TODO 주석으로 작성해주면 시간이 지나서도 흐름을 잃어버리지 않고 코드를 작성할 수 있습니다.

## 나쁜 주석

좋은 주석이 있다면 나쁜 주석이 있겠죠. 좋은 주석에 해당하지 않는 모든 주석을 나쁜 주석이지만 대표적으로 안좋은 주석에 대하여 알아봅시다.

- 주절거리는 주석, 같은 이야기를 중복하는 주석, 있으나 마나 한 주석: 이 세 주석이 우리가 가장 많이 작성하는 나쁜 주석이라고 생각합니다. 코드를 통해 충분히 알아낼 수 있는 이야기들을 중복해서 주석에 적어놓으면 코드의 지저분함만 늘어나죠. 이런 주석들은 필요 없습니다.
- 오해할 여지가 있는 주석: 주석이 말하는 것과 코드가 말하는 것이 다르다면 코드를 읽는 사람은 어느 쪽이 맞는 것인지 오해할 수 있습니다. 애초에 주석을 달지 않았다면 이러한 오해도 생기지 않았겠죠.
- 주석으로 처리한 코드: 디버깅을 위해서 코드를 주석으로 처리하는 것이 아니면 코드를 주석 처리 하지 맙시다. 코드에 주석 처리한 코드를 남겨두면 코드를 읽는 다른 사람들은 이게 무슨 의미인지, 이걸 왜 주석 처리 하였는지 알 길이 없습니다.
- 전역 정보: 주석은 근처에 있는 코드에 대한 주석만을 답시다. 저 밑에 있는 코드에 대한 정보를 주석으로 적는 것은 아무 도움이 되지 않습니다. 오히려 혼란만 가중시킬 수 있죠.