# 함수

2022.07.25

프로그래밍에서 빠질 수 없는 것이 함수죠. 자바에서도 클래스의 멤버를 변수와 메서드로 구분할 만큼 함수(메서드)는 코드를 작성하는데 있어 매우 중요한 역할을 합니다. 이번 시간에는 클린 코드에서 이야기하는 좋은 함수를 만드는 법에 대하여 살펴보겠습니다.

## 작게 만들어라!

<aside>
🙏 *함수를 만드는 첫째 규칙은 **‘작게!’**, 둘째 규칙은 **‘더 작게!’** 이다.*

</aside>

함수를 만드는 데에 있어서 가장 명심해야 할 두 원칙 중 하나는 바로 **함수는 작게** 만드는 것입니다. 일단 한 화면에 들어올 정도로 작게 만드는 것이 좋습니다. 함수의 길이가 몇 페이지를 넘어가게 되면 함수의 흐름을 잃어버릴 가능성이 큽니다. 함수는 그 흐름을 명료하게 파악할 수 있을 정도로 간결하면서 작게 만드는 것이 가장 좋습니다.

반대로 말해, 함수가 크다는 것은 그 함수가 하는 일이 많다는 것입니다. 하나의 함수가 이것도 하고 저것도 한다면 프로그래머가 함수의 흐름을 따라가다가 그 흐름을 놓치기 쉽습니다. 그래서 여기서 함수를 만드는 데에 있어서 명심해야 할 두번째 원칙이 나옵니다.

## 한 가지만 해라!

<aside>
🙏 *함수는 **한 가지**를 해야 한다. **그 한 가지를 잘 해야 한다.** 그 한 가지만을 해야한다.*

</aside>

함수가 크다는 것은 함수가 여러가지 일을 한다는 것이겠죠. 그러면 그 여러가지 일들을 빼서 또 다른 함수로 만듭시다. 하나의 함수는 하나의 일만 제대로 하기도 벅찹니다. 다음의 간단한 예시를 봅시다. 

```java
int move() {
	if ((0 <= y && y < n) && (0 <= x && x < m)) {
		...
	}
} 
```

좌표 내에서 이동을 하는 `move()` 함수가 있다고 했을 때 해당 좌표가 유효한 좌표인지를 확인하는 if문이 있다고 생각해봅시다. 그러면 이 함수는 해당 좌표가 범위 내에 있는지를 확인하고 이후의 일들을 실행합니다. 벌써 두 가지를 하고 있죠. 이를 다음과 같이 바꿔봅시다.

```java
boolean isValidCoordinates(int y, int x) {
 return (0 <= y && y < n) && (0 <= x && x < m);
}

int move() {
	if (isValidCoordinates(y, x)) {
		...
	}
}
```

이렇게 함수로 한번 감싸서 코드를 작성하면 추상화 수준도 높아져서 코드를 이해하기도 쉬워지고 더 간결하게 작성할 수 있습니다. 여기서 말하는 추상화 수준은 해당 코드가 또 다른 함수로 이루어져 있는지, 아니면 세부적인 일을 하는지를 나타낸 것이라고 생각하시면 됩니다. `isValidCoordinates()`는 값을 받아 직접적으로 무언가를 행하므로 `move()` 보다는 추상화 수준이 낮은, 더 핵심적인 코드라고 말할 수 있습니다. 

**내가 보고 있는 함수에서 어떠한 부분을 의미 있는 이름을 가진 다른 이름의 함수로 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하고 있다고 판단할 수 있습니다.** 그러면 그 부분을 함수로 만들어 추상화 수준을 높이면 내가 보고 있는 함수가 어떠한 역할을 하는지 더 뚜렷하고 명확하게 알 수 있겠죠. 

근본 개념과 세부 사항을 뒤섞지 맙시다. 

## 서술적인 이름을 사용하자!

함수의 이름을 잘 짓는 것도 굉장히 중요합니다. 함수의 이름을 통해서 해당 함수가 어떠한 역할을 하는지 알 수 있기 때문이죠. `isTestable`이나 `getCoordinates` 등 서술적인 이름을 사용하면 글 읽듯이 코드가 읽혀 함수의 흐름을 쉽게 파악할 수 있습니다. 

**코드는 하나의 글입니다.** 프로그래밍 언어도 하나의 언어죠. 사용하는 언어가 다를 뿐 우리가 하는 일은 글을 작성하는 것과 다를 바가 없습니다. 그렇기 때문에 코드는 위에서 아래로 자연스럽게 읽혀야합니다. 그렇지 않은 코드는 좋지 못한 코드라고 생각합니다(책에서도 그렇게 말하고요). 이를 위해서 서술적인 이름은 필수라고 생각합니다. 이름이 길어져서 불편할 수는 있지만 요즘 IDE는 훌륭한 자동완성 기능을 지원하기 때문에 함수의 이름이나 변수의 이름이 조금은 길어져도 좋다고 생각합니다. 

그래서 만약에 내가 쓴 함수의 이름을 서술적인 이름으로 짓기가 쉽지 않다면 그 함수는 몇 가지 일을 하고 있다는 말입니다. 그 부분들을 찾아 역시 함수로 만들어줍시다. **여전히 중요한 것은 함수는 작아야하며 한 가지 일만 해야한다는 것입니다.**

## 인수

함수에서 이상적인 인수의 개수는 0개라고 합니다. 인수가 있다면 코드를 읽는 사람이 함수 내에서 해당 인수를 볼 때마다 의미를 해석해야 하기 때문이죠. 이는 코드를 읽는 사람의 흐름을 방해하고 함수의 흐름을 쉽게 파악하지 못하게 합니다. 물론, 인수가 필요할 경우도 있습니다. 인수를 하나 넘길 때는 보통 **해당 인수가 적합한지 질문을 던지는 경우**이거나 **해당 인수를 무언가로 변환하여 결과를 반환**하는 경우이죠. 

중요한 것은 인수가 늘어나게 되면 그만큼의 리스크도 감수해야 한다는 것입니다. 그 인수들에 자연적인 순서가 있지 않다면 어떠한 인수를 먼저 넣어야하는지 헷갈릴 수 있습니다. 인수를 많이 넘긴다면 그 인수들이 어떠한 역할들을 하는지 그 관계가 물 흐르듯 자연스럽게 눈에 들어와야 할 것입니다. 그러기 위해서 많은 노력을 해야겠죠. 반복하지만, 코드는 하나의 글입니다. 

## 중복을 제거하자

사실 중복을 제거하기 위해서 함수가 등장한 것이긴 하지만, 함수를 작성하다보면 비슷한 일을 하는 함수를 여러 개 작성할 때가 있습니다. 그러한 함수들이 있다면 충분히 고민해보고 하나의 함수로 바꿀 수 있도록 노력해봅시다. 중복은 코드의 악의 근원입니다.